En fait, le plus gros danger d’un chaos informationnel est peut-être 
encore ailleurs. En dominant notre espace informationnelle, les campagnes 
de désinformation massives peuvent surtout noyer notre attention, et nous 
empêcher de donner de l’importance aux sujets les plus critiques pour la 
sécurité et le bien-être du plus grand nombre, comme le changement 
climatique, la santé mentale, la corruption, les droits humains, la montée 
de l’autoritarisme, la cybersécurité et la gouvernance des systèmes 
d’information les plus influents au monde, entre autres.

Ces phénomènes mettent tous déjà des millions de vies en péril, et 
beaucoup d’indicateurs montrent que, pour dans tous ces cas, la tendance 
actuelle est très préoccupante, voire alarmante. Si trop peu de gens 
prêtent attention à ces problèmes, cette tendance va perdurer, voire 
s’aggraver. L’inaction, largement provoquée par l’inattention à ces 
problèmes, est extrêmement dangereuse.

Mais ce problème d’inattention manque lui-même d’attention. Combien 
d’auteurs du GIEC citent explicitement le rôle central des algorithmes de 
recommandation de YouTube, Facebook et TikTok dans l’inattention au 
changement climatique ? Combien de militants des droits humains appellent 
ces entreprises à reprogrammer leurs IA pour amplifier les contenus qui 
dénoncent des cas de tortures ou de génocides de populations ?

Cette situation déjà catastrophique depuis une décennie, risque 
malheureusement de s’aggraver. Les campagnes de désinformation, désormais 
armées de ChatGPT et de ses alternatives Open Source, vont sans doute 
rendre toujours plus impossible la tâche des lanceurs d’alerte, alors que 
leurs messages d’intérêt public vont devoir concurrencer les prouesses 
textuelles, audios et bientôt audiovisuelles des IA génératives.

